---
layout: post
title: "人类简史笔记（1）：人类家族（上）"
description: ""
category:
tags: [历史]
---
{% include JB/setup %}

* toc
{:toc}

本文是 Coursera 上的课程 [A Brief History of Humankind](https://class.coursera.org/humankind-002/) 的学习笔记。该课程由 The Hebrew University of Jerusalem 的 Yuval Noah Harari 博士教授。值得注意的是课程的内容会比较有争议——即教授的并不是所有历史学者都广泛接受的观点，一家之言耳。

# 引言
## 几个重要时间点

自鸿蒙初辟以来，有以下几个比较重要的时间点：

- 约130亿年前，宇宙大爆炸。
- 大爆炸的约30万年后，原子与分子形成。
- 约40亿年前出现生物。
- 约7万年前现代智人（Homo sapien）出现，人类文化开端。

## 人类史上的三次重要的革命

整个人类历史上有以下三次重要的革命：

1. 约7万年前的认知革命（cognitive revolution）。在这场革命中现代智人发展出了独特的认知能力——即思考、记忆、交流、学习的能力。这种能力赋予了他们强大的力量使他们后来成为这个世界上最重要的动物。
2. 约12000年前的农业革命（agricultural revolution）。在这场革命中现代智人驯化了一些动植物，建立了农村、城市等永久居住地，并开始创造更复杂的社会结构——王国、帝国、教会等等。
3. 约500年前的科学革命（scientific revolution）。在这场革命中现代智人越来越理解自然世界的运转法则，获得了越来越强大的力量，成为了整个星球的主人。它们甚至开始改变这个世界的许多基本规则。举例来说，40亿年来生物的进化遵循自然选择，随着基因工程等技术的发展，它们将会改变整个地球乃至宇宙的生物进化法则。

# 人类家族

在大约250万年前，我们的祖先还只是非洲东部的一种没有任何特别之处的动物。

## 生物学分类

### 物种

生物学上，能够相互交配并产生可以产生生育的后代的两种动物属于同一物种（species）。举例来说，马和驴十分相像，但是它们之间少有“性趣”；即使人类强制让它们交配，也只能产生没有生育能力的骡。因此马和驴属于不同的物种。因此，马和驴之间不能交换基因，它们各自沿着不同的方向发展，一个物种发生的基因突变不能传递给另一个物种。与之相比，斗牛犬（Bulldog）和可卡犬（Cocker Spaniel）外貌上差别颇大，但是相互之间颇有“性趣”，且能产生可以生育的小狗，因此它们属于同一物种。

### 属

马和驴这样不同的物种却有着共同的祖先。生物学上把一组从共同祖先进化而来的不同物种划为同一个属（genus）。举例来说，狮子、老虎、豹和美洲豹分属不同的物种，但它们都属于豹属（Panthera）。

根据这位老师的<s>吐槽</s>评论：科学家通常用拉丁文来命名事物，因为同样一个东西用拉丁文说出来就可以叫人肃然起敬，而且听上去非常科学[^1]。比如我们身体上的所有肌肉都是以拉丁文命名。

[^1]: 当然对我们中国人来说不是这样…… =___,=

对于每个动物，它的学名由两部分组成，第一部分是它的属名，第二部分是它的物种名。比如说狮子的学名是 Panthera leo。而我们的学名则是Homo sapien，其中Homo是属名，意为人类；sapien是种名，意为智慧。因此中文中该词通常被翻译为智人或现代智人。

### 科

生物学在属之上的分类还有科，譬如猫科，包含了所有的狮子、猎豹和家猫等等；又如狗科，包含了所有的狗、狼、豺、狐狸等等。所有在同一科下的动物，在很久以前都是具有共同的祖先的。我们智人亦然。我们智人所属的科名叫做 great apes，或 Hominidae，中文翻译为人科。我们人类在这一科下的近亲包括黑猩猩（chimpanzees）、大猩猩（gorillas）、红猩猩（orangutans）等。其中黑猩猩是与我们亲缘关系最近的。

### 其他人类

我们通常使用“人类”一词称呼自己，好像我们是地球上仅有的人类一样。但事实并非如此，人类是一个属名而不是物种名；而在很久以前，地球上有许多同属于人类这一属的物种。人类最早出现于250万年前的非洲东部，进化自一种叫做南方古猿（Australopithecus，现已灭绝）的猩猩。而后大约在200万年前它们从非洲东部出发，扩散到非洲北部、中东、亚洲等地区。而后这些人类在不同的环境下沿着不同的方向进化，产生了许多种不同的人类。比如欧洲和中东适应严寒环境的 Homo neanderthalensis，尼安德特人，意为来自尼安德河谷的人类；又如印度尼西亚爪哇岛上的适应丛林与沼泽的 Homo soloensis，梭罗人，意味来自梭罗河谷的人；在印度尼西亚的另一个叫做弗洛勒斯岛的小岛上，还有 Homo
floresiensis，佛罗勒斯人[^2]；此外还有亚洲的 Homo erectus，直立人，它们可能是存活最久的人类，从约150万年前到50万年前，存活了大约1万年，相比之下智人大概30万到20万年前才出现。最近，2010年，科学家又在俄罗斯的丹尼索瓦洞发现了一种人类的指头化石，这种人类被称作 Homo denisova，丹尼索瓦人[^3]。此外还有许许多多种人类。

所以事实上在历史上曾经同时存在过共属于人类属的许多种人类，这些人类的关系不是一个线性的进化关系，它们是同时存在的。但是现在世界上只剩下了一种人类，即智人。

[^2]: 关于佛罗勒斯人极有趣的一点是：它们都是矮人。可能的原因是弗洛勒斯岛本来和大陆是相连的，后来海平面升高佛罗勒斯人被隔绝了。由于缺少食物，大个子最先死，而矮人成为最适合当地环境的自然选择的胜利者。目前发现的佛罗勒斯人最高不过1米，最重不过25千克。

[^3]: 以上所有人类名称的中文翻译，除了梭罗人皆来自维基百科。

# 人类特点

所有人类都有以下特点：一，具有异常大的大脑；二，用两条腿直立行走。

## 异常大的大脑

即使在250万年前人类的大脑就已经比其他动物大很多了[^4]。但是具有如此巨大的大脑在当时未必是一件好事。首先更大的大脑意味着更多重量，而且由于大脑本身脆弱，需要有头骨来保护它，使得有较大大脑的动物还必须承受这些较大的头骨的重量。其次便是较大的大脑需要大量的能量——大脑只占智人体重的2%到3%，其耗能却占整个人体所消耗的能量的25%；相比之下黑猩猩只占8%。

因此人类必须通过以下两种方式来补偿异常大的大脑所带来的坏处：一是花更多的时间寻找食物；二是肌肉变得少以减少能量消耗——这在当年似乎并不是一个明智的交易。事实上，至今人类的大脑为什么会变得这么大，依然是个不解之谜。

[^4]: 当然比智人小。

## 两条腿直立行走

直立行走的优点是可以看得更远，并腾出双手来——我们已有人类在250万年前的非洲东部便能够制作和使用工具的证据。

直立行走的代价则是：一，脊柱和骨架需要承受更大的压力，直至今天人类还会背痛等等；二，直立行走要求屁股必须足够窄以便两腿靠近，这导致女人生小孩时只能通过非常狭窄的两腿之间的通道，而另一方面人类的大脑还在变大——这导致女人在生小孩时（女人和小孩都）更容易死亡。针对这一问题的解决办法就是人类必须在孩子还非常小的时候就把它生成出来。时至今日，相比其他动物，人类女性生孩子要早很多——比如小马出生没多久就能走或者小跑，显然人类的新生婴儿要差得远。

由于人类新生婴儿如此弱小无助，一个人需要很多人的帮助才能养活一个婴儿，因此导致人类必须以部落或群组的方式生存；另一方面，人类如此早的出生，通过教育等对其的可塑性因而更强，让他们更早被社会化——这也是因为我们有一个足够大的大脑。

## 食物链的底端与顶端

以上这些变化导致我们如今处在食物链的顶端，但事实上很长的时间里我们都是处在被掠食者的位置。而从被掠食者到食物链顶端，我们跳得太快（相对于以前的数万年），以至于我们还并没有真的适应这一位置。

# 脚注
