---
layout: post
title: "马基雅维利《君主论》"
description: ""
category:
tags: [历史]
published: false
---
{% include JB/setup %}

* toc
{:toc}

本文是对马基雅维利的《君主论》一书的读书笔记。最初听说马基雅维利其人是在一款叫《中世纪2:全面战争》的游戏中，这款游戏的读取界面中总有许多关于战争的名人名言，或名著片段，其中有一则便是马基雅维利所说的君主应该只关心的只有军事，除此之外再没有其他任何目标——后来我才知道，这句话便出自其极富盛名的《君主论》一书。然而事实上马基雅维利所处的时期已然是中世纪的身后，当时正是法国携百年战争战胜英国之余威，“拿着粉笔”[^1]便占据了此时尚是城邦林立的意大利；在这一时期身为意大利佛罗伦萨政治家的马基雅维利，亲眼见证了佛罗伦萨共和国的兴起与衰亡，美地奇家族的逃亡与回归，无数小国的灭亡，切萨雷·波吉亚[^2]的崛起与覆灭，以及法国和西班牙、神圣罗马帝国等大国在意大利的角力，并经历了个人的辉煌与沉沦。这部书便写于怀着满腔热忱的他被迫卸甲归田之后。

[^1]: 原著商务印书馆潘汉典译本第十二章：“法国国王查理八世‘拿着粉笔’就能够不费吹灰之力而占据意大利。”译文注中解释说这“是引用教皇亚历山大六世形容法国查理八世征服意大利轻而易举所说的俏皮话。据说，在 1494 年查理穿过意大利时没有遭到抵抗，因此教皇亚历山大常说法国人侵入意大利，手里拿着粉笔（石膏），只要在那里画上标记就能够在那里安营扎寨，而无需拿着剑进行战斗。”

[^2]: 对，就是美剧《波吉亚家族》里那货。潘汉典译本中将其翻译为切萨雷·博尔贾，这里由于现在波吉亚这个名字可能更出名而没有采用原译文中的名称。

# 概述

《君主论》一书的主要基于罗马史与马基雅维利从政期间本人所目睹的意大利政治局势变化。其主要内容是讲述如何成为一名专业的君主，而其终极目标则是“召唤”一位君主统一整个意大利。全书从君主国的分类极其各自的特点着手，叙述如何维持和占领一个君主国；然后讨论了其军队建设理念，以及君主的军事责任；最后则是讨论君主应该具有怎样的特性。关于后面两个方面，马基雅维利认为雇佣军和外国援军都是不可靠的，一个国家想要强大必须建立自己的军队；君主的唯一专业便是军事，除此之外不应该有任何其他的目标（就是我们前面那则他在游戏中的名言所说的）；君主在没有必要的情况下是不应该去追求某些美德的——但是他应该表现得像拥有这些美德一般。

# 君主国的分类及各自的特点

## 世袭君主国和新的君主国

马基雅维利首先把君主国分为世袭君主国和新的君主国两类。世袭君主国指的是长期以来在君主后裔下统治的君主国，他认为，由于这里的人们早就已经习惯了在君主后裔统治下生活，除非遇到外部的“异乎寻常的格外强大的力量”，否则一位君主只要有通常的能力便可以维持他的地位。而这在新的君主国中却只能是困难重重，这是因为新的君主国中的臣民往往因为希望改善自己的境遇而愿意更换统治者，而事实往往，不可避免地，是更糟糕，因此征服时借以依赖的朋友反而成为了敌人，这就导致了打江山容易守江山难。

而对于被征服的国家，又可以分为两种情况，或是被征服者和征服者属于同一地区，使用同一种语言，或是并非如此。而维持自己在前者的统治比后者更容易——只要灭绝过去统治这一国家的君主的血统，并维持原本此地的法律和赋税即可。而对于后者，最好的办法则是征服者的君主亲自驻节当地，这样可以及时察觉骚乱，在其“为虺”时便能摧之；此外可以免当地于官吏的掠夺，并使当地的盟友感到更加亲近，当地的敌人则更加忌惮。君主还可以在被征服的地方派遣殖民者，马基雅维利认为这是比派遣军队要好的办法，因为它花费少，触犯的人也少，并且可靠；相比之下派遣军队的花费可能就超越了占领这个地区的所得。此外君主应该使自己成为这个地区中各种弱小势力的首领和保护者，但同时保持这些势力的弱小，并削弱其中较强大的势力，以及注意不要让任何同自己一般强大的国家因为某种意外而插足此地——但如果这一情况可能会发生，决不能为了避免战争而拖延时日，因为战争无法避免，而拖延则是听任情况变得更加混乱。

## 由君主和臣仆统治，和贵族统治两类君主国

此外马基雅维利还将君主国从政治体制的维度出发，又把君主国分作了由君主和臣仆统治和由君主和贵族统治两类。前者的典型是土耳其[^3]，后者的典型则是法国。在后者中诸侯拥有臣民们的爱戴，而在前者中只有君主可以说集万千爱戴于一身，而官员们仅仅是被看作君主的代理人。马基雅维利认为，征服前者是困难的，但保有它却是相对容易的，这是因为收买君主的奴才所能得到的好处非常有限，因为人民不会追随他们，但在征服该国之后只需要灭绝该国君主的家族就不会再有任何可怕的威胁了。相反，征服后者是容易的，保有它却是困难的，因为收买一批心怀不满的贵族便可以入侵那里，但一旦获胜，这群有自己野心的家伙可能就不再是你的朋友了。

[^3]: 应当还有中国。

从同样的维度出发，又可以将被征服的国家分为两类：共和国和君主国。对于前者只有两种办法：一是毁灭它，二是亲自驻扎在那里。因为习惯自由的人总是缅怀过去自由的岁月，他们有较强的复仇心，因此要想稳固地占有它除了把它搞得四分五裂没有更好的办法。相比之下对于后者只要消灭原本君主的家族就可以了——那里的人民已经习惯于服从君主。

## 获取君权的不同途径

除了君主国本身之不同，一位君主获得一国的途径也有差异，马基雅维利在这里把它们分为依靠自己的武力和能力的，以及依靠他人的武力和幸运的。他认为，前者创业艰难，但是创业成功以后守业便相对容易——其创业的困难体现在他们必须要着手创立新制度，而这必然会招致敌人，却未必会吸引本能受益的人成为拥护者（由于他们对这一前途的不确定），然而一旦成功，由于拥有自己的盟友和军队，其守业便并非难事了。相比之下，依靠他人武力或幸运荣登大宝之人可能并不拥有属于自己的武力，甚至不懂得如何发号施令，他必须在登位之后奠定诸多基础，而这些基础是依靠自己武力的人在创业途中便奠定了的。

除以上两种取得一国之方式，马基雅维利还将通过邪恶之道取得君权的人分为专门的一类——之所以他没有把它归于“能力”一类，因为在书中他的用 virtue 一词指代能力，而这个词同时还有美德的意思。以书中所举的西西里的阿加托克雷为例，他以平民之身投身军界，然后通过杀死锡拉库萨共和国的所有元老和富豪而登上了国王的位置。马基雅维利一方面认可“雷出入危殆之境的能力和忍受困难、克服困难的大勇”，“没有理由认为他比任何一个最卓越的将领逊色”，一方面又认为他的邪恶与残暴行径“不允许他跻身于大名鼎鼎的最卓越的人物之列”。同时马基雅维利还指出，即使是这样取得君权，只要“妥善”地使用邪恶、残暴的手段，依然可以长久地保持他的地位。因此他还指出，君主夺取一国后，应当将所有必须做的损害行为“毕其功于一役”，而后决不再做，同时通过施恩布惠的方法争取人民。

有时候一些平民也可能因为市民或者贵族的喜爱而被拥立登上王位——但是一个人不可能同时讨好这两方，因为人民希望摆脱贵族统治和压迫，而贵族要求统治和压迫。马基雅维利认为，在这种情况下，依靠人民比依靠贵族更加靠谱，这是因为：一，如果一个君主是贵族扶立的，贵族便会认为自己和君主是平等的，从而不服从指挥；二，公平处理事物而不损害他人即可满足人民，却无法满足那些有着更多欲望和野心的贵族；三，人民人数众多而贵族人数较少，因此后者更好对付；四，贵族更不靠谱，而且可能会对付你；五，一个君主国可以没有贵族，却不能没有平民。因此一个人如果由于人民的拥护而成为君主，他应该保持与人民的友好关系；如果由贵族拥护，他做的第一件事就应该是争取人民。

# 军事理念

## 建设自己的军队

马基雅维利认为一个君主“必须把自己建立在稳固的基础之上，否则必然地招致灭亡”，而这主要的基础就是良好的法律和良好的军队，其中前者又依赖于后者。

而一个国家所可以依赖的军队分为三种：雇佣军，援军，和自己的军队。马基雅维利认为，其中前两者不但是无益，还可能是危险的。首先雇佣军是毫无纪律与忠义的，他们绝不会愿意为你拼命；其次，雇佣军首领如果能干，就会常常违背你的意愿压迫你或他人追求自我扩张，而如果是无能的则会招致你的毁灭。另一方面援军所能带来的危害更甚于雇佣军，因为即使赢了，你的下场也只是援军的俘虏[^4]。因此马基雅维利认为，一个国家要想强大，必须建设并依靠自己的军队，而且由君主亲自挂帅。

[^4]: 不用看马基雅维利所列举的例子，想一想当年秦国和后来的刘备是怎么取得巴蜀的吧！

## 军事是君主的唯一专业

在君主在军事方面所应承担的责任上，马基雅维利认为：

> 君主除了战争、军事制度和训练之外，不应该有其他的目标、其他的思想，也不应该把其他事情作为自己的专业，因为这是进行统帅的人应有的唯一的专业。

因此君主除了在战争时期领导作战，还需要在和平时期不断进行训练和思考。这包括：一，组织和训练他的人；二，训练自己，包括：锻炼身体，习惯艰苦生活，认识各种地理状态，思考在各种地形上如何作战（邓艾！）；三，“以史为鉴”，“择其善者而从之，其不善者而改之”。

# 君主所应具有的特质

## 美德还是恶行？

也许许多人认为一个理想的君主应该是美德的典范，他应该乐善好施，言而有信，勇猛强悍，虔诚自持，同时尽可能地拒绝一切恶性。但是马基雅维利从现实的角度出发，指出：

> 君主必须有足够的明智远见，知道怎样避免那些使自己亡国的恶行， 并且如果可能的话，还要保留那些不会使自己亡国的恶行，但是如果不能够的话，他可以毫不踌躇地听之任之。

以“慷慨”这一美德和其对应的恶行“吝啬”为例，慷慨需要金钱，一个君主一旦有了慷慨之名声，想要保住这一名声，除非自己有足够的财产可以负担，否则势必加重臣民的负担，结果是使少数人受惠，却被大多数臣民所仇视。因此君主应该不介意自己承担吝啬的名声，因为收入丰盈而能保家卫国，同时不加重臣民的负担，才是最大的慷慨。但是需要注意的是，当一位君主带军队出征时，通过慷他人之慨而让军队追随你却是必要的。

再譬如说对于“残酷”叫人畏惧，“仁慈”叫人爱戴，乍一看似乎后者比前者更好。但是人类是忘恩负义、追逐利益的；而残酷虽然听起来不好，却能为地区带来秩序，从宏观角度来看，其相比那种坐视混乱发生的过分仁慈而言，反而更加仁慈。同时当君主在战争时期领导军队时，也只有依靠残酷之名才能保持军队的团结和踊跃。此外马基雅维利还认为，一个君主被人敬畏好过被人爱戴，因为：

> 人们爱戴君主，是基于他们自己的意志，而感到畏惧则是基于君主的意志，因此一位明智的君主应当立足在自己的意志之上，而不是立足在他人的意志之上。

基于基于类似目的的推理（这半句话不是打错了！），一位君主也应当知道在何时打破承诺，因为能够成功才是最重要的。

因此，在马基雅维利看来，对于一位君主来说，在很多时候拥有美德其实是有害的，但是同时他又指出，显得具有这些品质却是有益的[^6]。

> 你要显得慈悲为怀、笃守信义、合乎人道、清廉正直、虔敬信神，并且还要这样去做，但是你同时要有精神准备作好安排：当你需要改弦易辙的时候，你要能够并且懂得怎样作一百八十度的转变。必须理解：一位君主，尤其是一位新的君主，不能够实践那些被认为是好人应做的所有事情，因为他要保持国家， 常常不得不背信弃义，不讲仁慈，悖乎人道，违反神道。

[^6]: 这其实让我想起了奥森斯科特的安德系列中所描绘的安德的哥哥、地球的霸主（可以看作是整个地球的君主）彼得，他本身是个残忍的人，但他意识到如果想要被人们所信服，必须要装作一个具有各种美德的人，《安德的流亡》中这样彼得“他次做决定时都会思考，一个善良的人会怎样做，然后就按照这做法去行事”。然而不同的是，由于此时地球已经不面临任何外部威胁（此时唯一已知的外星文明已被安德灭亡），他的结果反而是“现在，关于人类的本性，他已经有了非常重要的领悟。如果你的整个一生都在假装做一个好人，那么就没办法将你和一个真正的好人去区开了”（《安德的流亡》，百花文艺出版社译本，357页）。

## 君主如何受人尊敬


# 脚注
